\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-10 script/de/chapters/introduction.tex
no message

% ............................................................................
%                         E I N F ‹ H R U N G
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\section*{Einf"uhrung}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung}

Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert.

CrypTool ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe, mit dessen
Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfl"ache kryptographische Verfahren
anwenden und analysieren k"onnen.
\par \vskip + 3pt

CrypTool wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes entwickelt, um die
Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit zu erh"ohen und um ein
tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit zu erm"oglichen. 
\par \vskip +3pt

@@

Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} in Ausbildung und Lehre eingesetzt
und von mehreren Universit"aten mit weiterentwickelt. \par \vskip + 3pt

Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu f"ordern.

Au"serdem wurde versucht, die jeweils neuesten Erkenntnisse bez"uglich
Primzahlen, Faktorisierung und Kryptoanalyse von AES darzustellen, 
um top-aktuell zu sein.
\\

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen nennen und danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr groﬂes Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\begin{itemize}
   \item Hr. Henrik Koy
   \item Hr. Joerg-Cornelius Schneider und
   \item Dr. Peer Wichmann.
\end{itemize}
Auch allen hier nicht namentlich genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

@@

Frankfurt, March 2003

>>>>

% ............................................................................
%      V O R W O R T  und  E I N F Ü H R U N G (Zusammenspiel Skript-CT) 
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
\section*{Vorwort zur 6. Ausgabe des CrypTool-Skripts}  \addcontentsline{toc}{section}{Vorwort zur 6. Ausgabe des CrypTool-Skripts}

Seit dem Jahr 2000 wurde mit CrypTool\index{CrypTool} auch ein Skript 
ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
m"oglichst verst"andlich erl"autern sollte.

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise eingef"ugt. Dabei wurde
dann jeweils auch eingef"ugt, wo man die entsprechenden Funktionen in CrypTool\index{CrypTool}
aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und 
Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch 
nur eine von vielen m"oglichen.

Die rasante Verbreitung des Internets hat auch zu einer verst"arkten 
Forschung der damit verbundenen Technologien gef"uhrt. Gerade im Bereich 
der Kryptographie gibt es viele neue Erkenntnisse.

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\begin{itemize}
\item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte Mersenne- und Fermatzahlen),
\item Fortschritte in der Zahlentheorie ("Primes in P"),
\item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) und
\item die Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard.
% \item den Einsatz Elliptischer Kurven [nicht nur GP(p)].
\end{itemize}

Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das 1. Mal beigelegt 
wurde, ist es mit jeder neuen Version von CrypTool (1.2.02, 1.3.00, 
1.3.02, 1.3.03 und nun 1.3.04) ebenfalls erweitert und aktualisiert worden.

Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
folgenden Open Source-Versionen von CrypTool\index{CrypTool} so weiter
fortsetzt.

Herzlichen Dank nochmal an alle, die mit Ihrem gro"sem Einsatz zum 
Erfolg und der weiten Verbreitung dieses Projektes beigetragen haben.

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verst"andnis f"ur dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.

Frankfurt, M"arz 2003

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section*{Einf"uhrung -- Zusammenspiel Skript und CrypTool}  \addcontentsline{toc}{section}{Einf"uhrung -- Zusammenspiel Skript und CrypTool}

\textbf{Das Skript}

Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert. \par \vskip + 3pt

Die {\em Autoren} haben sich bem"uht, Kryptographie f"ur eine m"oglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
f"ur die IT-Sicherheit und die Bereitschaft f"ur den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu f"ordern.
\par \vskip + 15pt

\textbf{Das Programm CrypTool\index{CrypTool}}

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfl"ache
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren k"onnen.
\par \vskip + 3pt

CrypTool\index{CrypTool} wurde im Zuge des End-User Awareness-Programmes
entwickelt, um die Sensibilit"at der Mitarbeiter f"ur IT-Sicherheit
zu erh"ohen und um ein tieferes Verst"andnis f"ur den Begriff Sicherheit
zu erm"oglichen. 
\par \vskip +3pt

@@

Inzwischen wird CrypTool\index{CrypTool} vielerorts
in Ausbildung und Lehre eingesetzt und von mehreren Hochschulen
mit weiterentwickelt. \par \vskip + 13pt

An dieser Stelle m"ochte ich explizit drei Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen F"ahigkeiten und ihr gro"ses Engagement w"are CrypTool
nicht, was es heute ist:
\begin{itemize}
   \item Hr. Henrik Koy
   \item Hr. J"org-Cornelius Schneider und
   \item Dr. Peer Wichmann.
\end{itemize}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank f"ur das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

@@

### 2003-03-10 script/de/chapters/moderncryptography.tex
no message

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., September 2000, Update Nov. 2000)
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{Einwegfunktionen1}{} ist eine effizient zu 
berechnende (injektive) Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

%--------------------------------------------------------------------
       \subsection{Knapsackproblem als Basis f"ur Public Key-Verfahren} \index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Knapsack}
%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Knapsackproblem}
%--------------------------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman Martin} \index{Merkle}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u \glqq Einzelverfahren 
\textbackslash RSA-Demo \textbackslash RSA-Kryptosystem''.
}.
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 k"onnen Sie die einzelnen Schritte
dieses Austauschprotokolls mit konkreten Zahlen nachvollziehen: \\
per \glqq Einzelverfahren \textbackslash Diffie-Hellman-Demo''.
}
\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
\index{Diffie Whitfield}

@@

%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

@@

\newpage
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99}

           \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} Adleman L.: \index{Adleman Leonard}
           \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key Cryptosystem.} \\ 
           Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, Plenum Press 1983, 303-308.

 \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \index{Balcazar 1988}
           \emph{Structural Complexity I.} \\ 
           Springer Verlag, pp 63.

       \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} Brickell E.F.:
           \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, Lecture Notes in Computer Scince, vol. 196, 
           Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

           \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} Lagarias J.C.:
           \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine Approximation.} \\
           Advances in Cryptologie, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.

           \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} Merkle R. and Hellman M.:
           \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.}  \\
           IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.

       \bibitem[RSA1978]{RSA1978} Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:\index{RSA}\index{Shamir Adi}
           \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and Public Key Cryptosystems.} \\
           Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.

           \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} Shamir A.:
           \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic Merkle-Hellman Cryptosystem.}\\
           Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.

       \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} Stinson D.R.:
           \emph{Cryptography.}  \index{Stinson 1995} \\
           CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.
\end{thebibliography}
\section*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

>>>>

\newpage
%**************************************************************************************************************************
\section{Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie}
%**************************************************************************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B., Sep. 2000, Updates Nov. 2000, Feb. 2003)
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       \subsection{Einwegfunktionen mit Fallt"ur und Komplexit"atsklassen}
%--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!moderne} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} \hypertarget{Einwegfunktionen1}{} ist eine effizient zu 
berechnende (injektive) Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit 
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unm"oglich -- zu berechnen ist.\par

@@

\newpage
%--------------------------------------------------------------------
       \subsection{Knapsackproblem als Basis f"ur Public Key-Verfahren} \index{Kryptographie!Public Key}
%--------------------------------------------------------------------
%--------------------------------------------------------------------
    \subsubsection{Knapsackproblem} \index{Knapsack}

%--------------------------------------------------------------------

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Merkle-Hellman Knapsack-Verschl"usselung}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Hellman Martin} \index{Merkle Ralph}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
}.
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schl"usselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
In CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
Sie k"onnen die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen 
per  {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Diffie-Hellman-Demo}.
}

\index{Schl""usselaustausch!Diffie-Hellman} 
\index{Diffie Whitfield} 
\index{Hellman Martin} 
\index{Diffie-Hellman}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{ElGamal-Public Key-Verschl"usselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
%--------------------------------------------------------------------
\index{ElGamal!Public Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schl"usselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschl""usselung!El Gamal-Public Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschl"usselungsalgorithmus
erhalten. Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zur"uck.
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{        
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine nat"urliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\underline{"Offentlicher Schl"ussel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\underline{Privater Schl"ussel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zuf"allige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\underline{Verschl"usselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\underline{Entschl"usselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
}}
\end{center}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99}

   \bibitem[Adleman1982]{Adleman1982} \index{Adleman 1982}
       Adleman L.: 
       \emph{On breaking the iterated Merkle-Hellman public key 
             Cryptosystem.} \\ 
       Advances in Cryptologie, Proceedings of Crypto 82, 
       Plenum Press 1983, 303-308.

   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.:
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer-Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

    \bibitem[Lagarias1983]{Lagarias1983} \index{Lagarias 1983} 
       Lagarias J.C.:
       \emph{Knapsack public key Cryptosystems and diophantine
             Approximation.} \\
       Advances in Cryptology, Proseedings of Crypto 83, Plenum Press.

    \bibitem[Merkle1978]{Merkle1978} \index{Merkle 1978} 
       Merkle R. and Hellman M.:
       \emph{Hiding information and signatures in trapdoor knapsacks.} \\
       IEEE Trans. Information Theory, IT-24, 1978.

    \bibitem[RSA1978]{RSA1978} \index{RSA 1978}
       Rivest R.L., Shamir A. and Adleman L.:
       \emph{A Method for Obtaining Digital Signatures and 
             Public Key Cryptosystems.} \\
       Commun. ACM, vol 21, April 1978, pp. 120-126.

    \bibitem[Shamir1982]{Shamir1982} \index{Shamir 1982}
       Shamir A.:
       \emph{A polynomial time algorithm for breaking the basic 
             Merkle-Hellman Cryptosystem.} \\
       Symposium on Foundations of Computer Science (1982), 145-152.

    \bibitem[Stinson1995]{Stinson1995} \index{Stinson 1995}
       Stinson D.R.:
       \emph{Cryptography.} \\
       CRC Press, Boca Raton, London, Tokyo, 1995.

\end{thebibliography}

%--------------------------------------------------------------------
\section*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}
              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}
